---
title: yukitaの生き方と応援の定義
date: 2018-04-19T10:18:50.000+09:00
description:  離婚、退職、そして…いきなり暗い話から始まってしまいますが、１８年１月に離婚。その１ヶ月後には約８年
slug: slug-n5f30a1cfb248
category: ゆきたぼっこ
tags: note
keywords: note
---

**離婚、退職、そして…**

いきなり暗い話から始まってしまいますが、１８年１月に離婚。その１ヶ月後には約８年務めた会社を退職しています。この２つの大きな出来事を経て、私は大切なものはほとんど失い、一時は自分の人生の意味まで見失ってしまいました。比較的前向きな性格の私ですが、この時ばかりは、人生で初めて死を意識しました。大げさでなく。本当に。

それからは、スッカラカンになった自分と向き合う時間の中で、

「これから何を生きがいにしようか？」

「何のために自分は生きて行くのか？」

と自分自身に問い続けました。

そして長い長い時間がかかってゆっくりと私の中から顔を出してきた答えが「もう少し自分勝手に生きてみよう」だったんです。

それまでは誰かに合わせて、他の何かに沿って、無難な人生を歩もうとしてきたのが私だったんですね。でもそれで結局自分には何も残らなかった。これにようやくこの時気が付いたんです。これは認めたくないけど認めざるを得ない事実でした。

そうして「これからは自分に意思のない生き方はやめよう」そう心に決めて、残りの人生を楽しんで生き抜いてやろうと、今は前向きに毎日を過ごしています。



**応援の正体**

上の話の中で、明日にも死のうかと心の中では思っていた当時の私。それをこの世界に繋いでいたのは、周りにいた何人かの人たちの「応援」でした。私に向かって飛んでくる応援の持つ力、それは色々と興味深いものだったと今は思っています。

応援の使い所は難しいと私は常々感じていました。分かりやすく言うと「頑張れ」と言う瞬間だと思います。「頑張れ」ってすごく一方的で無責任な言葉として捉えられることが少なくないと思うんですね。だから応援の出番って実はすごく少ないんだと私は理解していたわけです。実際、応援されたくないシーンって多いと思うんですよね。

例えば、応援されたくない人からは当然応援して欲しくないものだし。もう十分頑張ってる、今の私はこれ以上頑張れないって時に応援されるのは「つらい」でしかない。だから闇雲に応援ってできないと思うんです。

でも、沈み切った当時の私から死の選択を遠ざけたのは確かに応援でした。この時を振り返って見ると、直接的に「頑張れ」と言われた記憶ってほとんどないんですよね。スマホとか見返してもそう言う文面は出てこないし。それでも私は確かに応援されていると感じていた。この正体は何か？



**本来は、応援 ＝ 一緒に戦う**

「応援を呼ぶ」って表現がありますよね。

この場合の応援は加勢する人であったり、同じ目的を果たすために取り組む人であったりします。応援に現れる彼らは、何が目的で、なぜそれが目的なのかを理解して現れます。そして彼らは「頑張れ頑張れ」と言いにくる人たちではないわけです。彼らの立ち位置は、応援を呼んだ人の隣であって正面ではないし、応援を呼んだ人と同じ方向を向いているはずです。

だからつまり当時の私で言う応援の正体は、私の痛みや悲しみを理解し、隣に立って同じ方向を向いてくれた人の「存在」であって、その人の「言葉」ではなかったんですね。



**「頑張れ」は応援ではない**

上でも書いた通り、応援として現れる人がいるとすれば、彼らは基本的に私たちの隣に立って、私たちと同じ方向を向いてくれます。だとするとこの関係で目の前には誰もいないのに「頑張れ」はありえないと思うんですね。強いて言えば「頑張ろう」だと思うんですが、この関係で交わされる言葉なら「少し休もう」でも「頑張りすぎないで」でも「ゆっくり行こう」でもどんな言葉でも全部応援だと思うんです。こちらの感覚が理解され、共有されていれば。

分かりやすいし伝わりやすい言葉なので、私もよく安易に「頑張ろう」と言ってしまうのですが、相手の感覚が共有できているかという点には気をつけたいと思います。



**応援を軸に生きる**

今度は私の番。前向きに誰かを理解してその人たちの応援として生きたい。だけど世の中には本当にいろんな価値観や性格、癖、こだわりや志をもつ人がいて、それぞれのステップやステージにいます。そんな中で私が応援となれる人は限られていると感じています。私は今プログラミングの勉強をしていますが、少しでも私の存在が、私と同じようにエンジニアを目指している人たちの応援となればいいかなと思っています。