---
title: ポートフォリオサイト制作日記 Vol.1 企画編
date: 2018-05-17T19:56:45
description: プログラミングの勉強もだいぶ進んで、そろそろ何か作りたいなーと考えている今日この頃。でもせっかく作った
slug: portfolio_site_creation_1
category: Diary
tags: 
keywords: 
---

こんにちは、ゆきたです。

プログラミングの勉強もだいぶ進んで、そろそろ何か作りたいなーと考えている今日この頃。でもせっかく作ったものならどこかでまとめて紹介したい！じゃあポートフォリオサイト作ろう！ということで作ることにしました。ポートフォリオサイト。今回から定期的にその制作日記を書いていきたいと思います。

## そもそもポートフォリオって何？

ここでいうポートフォリオとは、ざっくり言うとクリエイターやデザイナーが自分の作品や自身についてを紹介する作品集であったりメディアそのもののことです。（業種や業界が変わると意味が変わってしまうのでご注意を。）実際、多くのクリエイターの方々がポートフォリオサイトを制作されて、公開されています。

こちらの記事などで世の中にどんなポートフォリオサイトがあるのか見てみると良いと思います。→[イケてるWebデザインで作られたポートフォリオサイト21選まとめ](https://mynavi-creator.jp/knowhow/article/cool-web-design-portfolio-sites)

私もほぼ全部見ましたが、本当に制作者それぞれの個性が出ていて同じものは二つとありませんね。私も負けじとオリジナリティ溢れるポートフォリオサイトを作り…たい！

## 私のスペック

一応現在の私のスペックを確認しておきます。

今回必要になりそうなものはHTML＆CSS、JavaScript、jQuery（ひょっとしてその他〇〇.js）、PHP、あとデザイン作るのでPhotoshop、Illustrator／Sketchぐらいかなと思います。jQueryまではProgateでやった程度です。PHPはほとんど触ってません（お察しの通りJavaばかりです）。PhotoshopとIllustratorは８年ぐらい使い続けているのでそれなりにですが、今回はSketchでやるかも…。といったところです。

## 企画／構成

早速どんな内容にするか考えてみます。多くのサイトでは割とデザインに凝っている印象が強いのですが、一方でコンテンツは少なめな印象です。今回はデザインにはあまりこだわらず（と言っておく）、以下の要件を満たすものが作れれば良しとしたいと思います。

- １ページで完結
- ロゴマーク
- 自己紹介：About
- 実績：Works
- ブログ：Blog
- お問い合わせ：Contact

## 工程／期間

一応の目処として、コツコツちょっとづつ進めて１週間くらいでできればいいかなと考えています。進める順番としては以下の通り。

1. サイトの要件を考える　←いまココ
2. ロゴ・マークデザイン
3. サイトデザイン
4. ライティング、画像素材集め
5. HTML＆CSSコーディング
6. お問い合わせフォーム設置
7. jQueryで動きをつける
8. 諸々チェックして完成、公開

だいたい一日一つ終わらせる感じですかね。そううまく行けばの話ですが…。

とりあえずまずは完成を目指して頑張りたいと思います！では！

