---
title: プログラムを作ってみよう ズンドコ編 vol.1
date: 2018-06-12T18:49:50
description: 久々の投稿です。今回は先日ふらっとやってみた「ズンドコキヨシ」のまとめをやります。なんだそれ？と思った
slug: lets_make_a_program_zundoko-vol-1
category: JavaProgramming
tags: 
keywords: 
---

こんにちは、ゆきたです。

&nbsp;

久々の投稿です。今回は先日ふらっとやってみた「ズンドコキヨシ」のまとめをやります。なんだそれ？と思った方は↓のツイートの引用先までご参照ください。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">おはよー＼＼\\٩( &#39;ω&#39; )و //／／<br><br>今日もいい天気だ幸せ(*´-`)<br><br>きしださん<a href="https://twitter.com/kis?ref_src=twsrc%5Etfw">@kis</a> さん（毎日とてもえらい人で私から見て雲の上の人）が具体的な目標を投下されたのでやってみよー٩( &#39;ω&#39; )و<br><br>あと今日もぼちぼちもろもろやるぞ(๑و•̀ω•́)و <a href="https://t.co/GidDLrUJTq">https://t.co/GidDLrUJTq</a></p>&mdash; ゆきた＠スリープ中 (@yukita_jp) <a href="https://twitter.com/yukita_jp/status/1003029812309471232?ref_src=twsrc%5Etfw">June 2, 2018</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

ここで重要だと思うのは、JavaやPHPなどの言語を勉強しても言語はわかるけど肝心のプログラムがかけるようになってないという話。。確かに。と思わざるを得ないなぁ、と思って同時に課題的に出されてたお題をやってみたのがことの経緯です。

&nbsp;

## お題

> 「ズン」と「ドコ」をランダムに出して「ズンズンズンズンドコ」になったら「キヨシ」と出すというのは、かなりプログラムの大事なとこをつく問題なので、そこを目標にするのは大事かも。

きしださんのツイートの意図を考えると言語は別に何でもよくて、要するにこういうプログラムを実際に作れるかどうかという話なんだと思います。まぁ私は今の所Javaしか分からないのでJavaでやってみよう、という話です。

&nbsp;

ちなみに私がtwitterでやります宣言したのち、きしださんからこんなリプライをいただきました。

> これ、状態を管理しないといけないので、難しいのですよ。そこへ至るとこまでの段階てきななにかを作れるといいなと思ってるので、つまづいたらヒントきいてください。すんなりできたら運がよかったか才能があるかどっちか、もしくは両方ですｗ(できなくても才能がないわけではない)

きしださん優しい！！そしてこのリプライ自体もヒントな気がします。優しい！！

&nbsp;

さて、「私プログラミングを勉強してきたぜー！！」（”私”で”ぜー！”は変か？笑）って方はここで一旦スクロールを止めて、紙とペンを持って自分の勉強してきた言語で、このお題を満たすプログラムを考えてみてください。

&nbsp;

&nbsp;

どうですか？思い浮かびましたか？？

&nbsp;

さてそれでは、これが正解かどうかわかりませんが、私の場合を以下に書き出してみます。

&nbsp;

&nbsp;

## 考えたこと

私の場合は、このお題を達成できそうな、以下の２通りのプログラムを考えました。

### プログラムその１

- 「ズン」と「ドコ」をランダムに５回表示（出力）する。
- ５回分の「ズン」「ドコ」を繋いだ文字列が「ズンズンズンズンドコ」の場合に「キヨシ」を表示する。
- 「キヨシ」が表示されたらプログラムを終了する。

この場合、「ズン」「ドコ」が５回表示されるごとに「キヨシ」判定をするので、多分お題とはちょっと違うな〜と思いながらもまぁこれはこれでやってみようと思い作ってみました。

### プログラムその２

- 「ズン」と「ドコ」をランダムに表示（出力）する。
- 表示された「ズン」または「ドコ」を含めて直近過去５回分の「ズン」「ドコ」を文字列として保持・更新する。
- 過去５回分の「ズン」「ドコ」の文字列が「ズンズンズンズンドコ」の場合に「キヨシ」を表示する。
- 「キヨシ」が表示されたらプログラムを終了する。

プログラムその１との違いは「ズン」あるいは「ドコ」が１回表示されるたびに「キヨシ」判定をするところです。お題的には多分こっちのことを言ってるんじゃないかなぁと思います。

&nbsp;

このままプログラムその１の詳細に入ると長くなってしまうので、次回から具体的にプログラムを書いてってみたいと思います。上の内容を見て、「あ、それならこう書いたらいいんじゃない？」と思った方はぜひ実際にコードを書いてみてくださいね。

&nbsp;

ではでは〜また次回

